Birthday Puja March 21, 1998 Delhi, India
Syntymäpäiväpuja, 21.3.1998, Delhi, Intia
I was overjoyed to see
Olin erittäin iloinen nähdessäni,
the way you had organized this beautiful welcome.
kuinka olitte järjestäneet tämän kauniin tervetulotilaisuuden.
I must say that it’s your love which finds
Minun on sanottava, että juuri rakkautenne
I really can’t understand how these unique ideas
En todellakaan ymmärrä, kuinka nämä ainutlaatuiset ideat
come to your heads, and you represent
syntyvät päässänne, ja te edustatte
the different countries from where you have come.
eri maita, joista olette tulleet.
I wish you carry these flags back to your own countries,
Toivon, että viette maidenne liput takaisin omiin maihinne
and tell them the message that the time has come
ja kerrotte ihmisille, että on tullut aika
for our resurrection, that we have to rise.
ylösnousemuksellemme, että meidän on noustava.
We have to rise above this human level
Meidän on noustava ihimisen tason yläpuolelle,
to a higher level of existence.
korkeammalle olemassaolon tasolle.
And if that happens, then how it changes your life,
Ja jos niin tapahtuu, miten se muuttaakaan elämänne,
how it makes you happy, how you lose all your absurd ideas of hatred
miten se tekee teidät onnellisiksi, miten menetätte kaikki absurdit ajatuksenne vihasta
and of harming others, injuring others: all this kind of ideas
ja muiden vahingoittamisesta, muiden satuttamisesta:
which have worked out to give some sort of a sadistic pleasure to many people,
ovat tuottaneet jonkinlaista sadistista nautintoa monille ihmisille,
and they have enjoyed the way they want to destroy
ja he ovat nauttineet siitä, miten he haluavat tuhota
the joy of others, the happiness of others.
muiden ilon, muiden onnellisuuden.
To maintain the happiness, I know, you being Sahaja Yogis,
Tiedän, että onnellisuuden ylläpitämiseksi teidän, sahaja-joogien,
you have to bear a lot, tolerate a lot of nonsense.
on kestettävä paljon, siedettävä paljon typeryyksiä.
You have already done it, and gradually once
Olette jo tehneet sen, ja vähitellen,
so very important that all others in your countries
niin tärkeäksi, että kaikki muutkin kotimaissanne
also will try to follow that path which you have crossed over.
haluavat seurata sitä polkua, jonka olette valinneet.
Only your lives are the ones which will reflect
Teidän elämänne heijastavat
the beauty of your inner being and of Sahaja Yoga.
sisäisen olemuksenne ja Sahaja Yogan kauneutta.
I told you yesterday what was missing in the human awareness,
Kerroin teille eilen, mitä ihmisten tietoisuudesta puuttuu,
and that the attention was not on the Spirit.
ja että heidän huomionsa ei ole Hengessä.
But when it is on the Spirit, what happens to you?
Mutta kun se on Hengessä, mitä teille tapahtuu?
Firstly you become according to Sanskrit words, gunatit:
Ensinnäkin teistä tulee sanskritin sanojen mukaan 'gunatit':
you go beyond all the three gunas.
olette kaikkien kolmen 'gunan' yläpuolella.
That means you are no more a person who is tamo guni,
Se tarkoittaa, että ette ole enää ‘tamo guni’ -tyyppisiä ihmisiä,
means the one who has got all kinds of desires of self-indulgence.
eli ihmisiä, joilla on kaikenlaisia itsensä hemmotteluun liittyviä haluja.
Your attention moves from there to the second style
Huomionne siirtyy sieltä toiseen tyyppiin,
where you are rajo guni, the right-sidedness:
jossa olette ‘rajo guni’, oikeanpuoleisia:
they want to do something, want to show something,
he haluavat tehdä jotain, osoittaa jotain,
you want to become something, you want to compete with others.
halutaan tulla joksikin, halutaan kilpailla muiden kanssa.
All this struggle just disappears.
Kaikki tällainen taistelu vain katoaa.
"Atit" means beyond.
'Atit' tarkoittaa ‘yläpuolella’.
Then sattwa guni: that is also where you are seeking,
Sitten ‘sattwa guni’ on myös tila, jossa etsitte,
where you see that what’s wrong in this kind of extreme behavior,
jossa näette, mikä on vikana tällaisessa äärikäyttäytymisessä,
and you just hate that kind of life
ja vihaatte sellaista elämää
and you want to get out of it, and then you start seeking.
ja haluatte päästä siitä eroon, ja sitten alatte etsiä.
That also is finished.
Myös se loppuu.
All the gunas are finished, so you become gunatit.
Kaikki 'gunat' loppuvat, joten teistä tulee ‘gunatit’.
It just happens when your attention goes to your Spirit,
Se tapahtuu silloin, kun huomionne siirtyy Henkeen,
because now the attention is not on any one of your inherent,
koska nyt huomio ei ole missään teille luontaisessa,
you can say, or conditioned qualities, or of egoistical qualities.
voisi sanoa, ehdollisessa ominaisuudessa tai egoistisessa ominaisuudessa.
So you become a person who is beyond this.
Näin teistä tulee henkilö, joka on tämän yläpuolella.
This is something very remarkable as far as
Tämä on jotain hyvin poikkeuksellista
You just enjoy being yourself.
Te vain nautitte siitä, että olette oma itsenne.
You’re no more concerned about your own conveniences, comforts and petty things.
Ette enää välitä omasta mukavuudesta, viihtyvyydestä ja pikkuasioista.
But what happens is that you just go beyond
Mutta mitä tapahtuu, on se,
So that’s how you cross the limit of human awareness, firstly.
Tällä tavalla ylitätte ensinnäkin ihmisen tietoisuuden rajan.
Then the second one is, you become kalatit: you go beyond time.
Toiseksi teistä tulee 'kalatit': menette ajan yläpuolelle.
I know today I was late somehow.
Tiedän, että tänään olin myöhässä jostain syystä.
It just works out that way.
Se vain meni niin.
But you didn’t miss the time.
Mutta teille se aika ei mennyt hukkaan.
You were still enjoying. I could see, sitting in the house,
Te vain nautitte.
all of you are enjoying nicely.
te kaikki nautitte olostanne.
I’m not here, but still you are enjoying.
En ole paikalla, mutta te nautitte silti.
This is beyond time.
Tämä on ajan yläpuolella olemista.
You’re not bound by time.
Ette ole aikaan sidottuja.
Whatever is the time is your own, because
Mikä tahansa aika onkin, se on teidän omanne,
you are not standing here and thinking of the future.
ette seiso täällä ajattelemassa tulevaisuutta.
You didn’t think about what will happen tomorrow
Ette ajatelleet, mitä huomenna tapahtuu
or how will you catch your plane, or how will you do this.
tai miten ehditte lentokoneeseen tai miten hoidatte asiat.
Here you were just enjoying,
Täällä te vain nautitte,
enjoying the present, and the present is the reality.
nautitte nykyhetkestä, ja nykyhetki on todellisuus.
If you are thinking of the future or of the past,
Jos ajattelette tulevaa tai mennyttä,
then you are not in reality. I have told many-a-times
ette ole todellisuudessa. Olen sanonut monta kertaa,
that past is finished and future doesn’t exist.
että menneisyys on ohi ja tulevaisuutta ei ole olemassa.
So at this moment you are here sitting,
Joten tällä hetkellä istutte täällä,
perhaps may be waiting for Me, may be
ehkä odotatte Minua,
of your connections with others.
yhteydestänne muihin.
And this enjoyment cannot be described,
Eikä tätä nautintoa voi sanoin kuvailla,
how you are enjoying this.
kuinka nautitte tästä.
Otherwise people would be seeing the watch,
Muuten ihmiset vilkuilisivat kelloa
wondering, “Why Mother has not come?
ja miettisivät: "Miksi Äiti ei ole tullut?
What is the problem?
Mikä on ongelma?
Why She is not arrived?” and all kinds of ideas can go round.
Miksi Hän ei ole saapunut?"
It helps a lot to be kalatit.
‘Kalatit’-asenne auttaa paljon.
I remember in Nasik I had to work very hard because
Muistan, kuinka Nasikissa jouduin tekemään kovasti töitä,
they were so shy and so much worried.
he olivat niin ujoja ja niin huolissaan.
And it so happened, luckily or unluckily we can say,
Ja kävi sitten niin, onneksi tai epäonneksi, voi sanoa,
that My car failed on the way and
että autoni hajosi matkalla ja
I was delayed in going.
myöhästyin matkalla.
About one hour passed, there was no car coming that way, there’s no way to go,
Kului noin tunti,
and we were stranded on the road.
ja jäimme jumiin tien varteen.
Now surprisingly, when I reached the place
Yllättäen, kun lopulta saavuin paikkaan,
where we were going to have the program, the Sahaja Yogis took over.
jossa ohjelma oli tarkoitus järjestää,
They took the responsibility, and they were very busy
He ottivat vastuun ja olivat täydessä työssä
giving Realizations to others and working it out.
antamassa oivalluksia ihmisille ja hoitamassa asiaa.
Otherwise they would not.
Muuten he eivät olisi tehneet niin.
They could not believe that they have power to give Realization.
He eivät voineet uskoa, että heillä oli voima antaa oivallus.
I may tell them, but they would not raise their hands.
Olin kertonut heille, mutta he eivät ryhtyneet toimeen.
And just because the time was there and they thought, “So many people are here,
Ja koska aika oli tullut ja he ajattelivat: ”Täällä on paljon ihmisiä,
Mother is not coming or She may be coming, so it’s our responsibility.”
Äiti ehkä tulee tai ei tule, joten tämä on meidän vastuullamme.”
In that way they took the responsibility.
Sillä tavalla he ottivat vastuun.
So when you are beyond the time, you become responsible for that moment.
Kun siis olette ajan yläpuolella, teistä tulee vastuullisia siitä hetkestä.
It’s such a responsibility which is also collective,
Se on sellainen vastuu, joka on myös kollektiivinen,
means you just all of you become responsible.
eli te kaikki tulette vastuullisiksi.
It’s very surprising, we are so many here,
On yllättävää, että meitä on täällä näin paljon,
We are very nicely settled down, just beyond
Olemme asettautuneet hyvin,
That happens because you are not involved with the time.
Näin tapahtuu, koska ette ole kiinni ajassa.
The time cannot bow you down.
Aika ei saa teitä kumartumaan edessään.
Perhaps if it were not you people, some other people,
Teidän sijastanne jotkut muut ihmiset
they would have thrown stones on My car,
olisivat ehkä kivittäneet autoani
thinking,  “So it is so late She comes, we are here boiling in the heat.”
ja ajatelleet: ”Hän tulee näin myöhään, ja me paistumme täällä kuumuudessa.”
They would have resented.
He olisivat paheksuneet tätä.
But not the people who are beyond time.
Mutta eivät ihmiset, jotka ovat ajan yläpuolella.
They are nicely sitting down, enjoying themselves.
He vain istuvat rauhassa ja nauttivat olostaan.
It doesn’t matter, the time passes on.
Ei haittaa, aika vain kuluu.
Then you become dharmatit: you become beyond dharma,
Silloin teistä tulee ‘dharmatit’: pääsette dharman yläpuolelle,
beyond your human nature.
ihmisluonteenne yläpuolelle.
That means whatever you do is religious,
Se tarkoittaa, että kaikki mitä teette, on uskonnollista,
whatever is your endeavor is religious.
kaikki pyrkimyksenne ovat uskonnollisia.
If, say, you are in a business,
Jos esimerkiksi olette mukana liiketoiminnassa,
you would like to do business in a religious manner,
haluatte harjoittaa liiketoimintaa uskonnollisella tavalla,
because you are beyond religion you are not bothered as to
(mutta) koska olette uskonnon yläpuolella, ette halua
follow a particular pattern or ritual of any religion,
noudattaa jonkin uskonnon tiettyä kaavaa tai rituaalia,
but you are beyond it.
vaan olette sen yläpuolella.
Like people who are, you see, not beyond religion:
Ihmiset, jotka eivät ole uskonnon yläpuolella:
they must get up early in the morning,  they are bound
heidän on noustava aikaisin aamulla, he ovat sidottuja
by their rituals and they pass through the rituals,
rituaaleihinsa ja he suorittavat rituaalit,
and if one of the rituals is not done they are very unhappy and shaken up.
ja jos jokin rituaaleista jää tekemättä, he ovat hyvin onnettomia ja järkyttyneitä.
But not you.
Mutta ette te.
For you, you are always in dhyan,
Te olette aina 'dhyanissa',
always in meditative mood, and anything goes wrong
aina meditatiivisessa mielentilassa,
you just jump into that awareness
hyppäätte vain siihen tietoisuuteen,
where you get the solution, and you are not disturbed,
josta saatte ratkaisun, ettekä häiriinny,
not disturbed at all when things go wrong.
ette lainkaan häiriinny, kun asiat eivät suju.
Like ritualistic nature makes you very constricted,
Rituaalinen luonne tekee teistä hyvin rajoittuneita,
very docile, sometimes can be aggressive also.
mukautuvia, joskus ehkä myös aggressiivisia.
People with their ritualism trouble others a lot.
Ritualistiset ihmiset aiheuttavat paljon ongelmia muille.
Like one lady who was supposed to be our friend came to My house.
Esimerkiksi eräs nainen, jonka piti olla ystävämme,
So she said, "I’m a vegetarian." I said, "Then?"
Hän sanoi: ”Olen kasvissyöjä.” Minä kysyin: ”Entä sitten?”
"But I can’t eat the food in which non–veg. food has been cooked."
”En voi syödä ruokaa astioista, joissa on valmistettu lihaa.”
"All right.
”Selvä.
So we’ll have to get new utensils."
Meidän on hankittava uudet keittovälineet.”
So I went and bought new utensils for her.
Menin ostamaan uudet astiat häntä varten.
So she said that "You have to be careful
Sitten hän sanoi: ”Teidän pitää varoa,
that even the spoon should not be used."
ettei edes samaa lusikkaa saa käyttää.”
So I had to go and get for her a spoon.
Minun piti mennä ostamaan hänelle lusikka.
Then she said, "Tumblers; because people are taking food here
Sitten hän sanoi: ”Juomalasit; koska täällä syövät ihmiset
who are eating non–veg. food,
eivät ole kasvissyöjiä,
so you better get us something which is absolutely new."
niin meille pitää hankkia täysin uudet.”
So I had to incur all these problems.
Joten Minun piti kestää kaikki nämä ongelmat.
And then she was in the kitchen and she wouldn’t allow
Sitten hän oli keittiössä eikä antanut
our cook to cook anything for us.
kokkimme valmistaa meille mitään.
She said, "First I will cook, and then you can cook."
Hän sanoi: ”Ensin minä kokkaan, sitten sinä voit kokata.”
And she made such a nuisance out of her
Ja hän oli niin hankala,
that instead of being a guest she became a pest,
että vieraan sijaan hänestä tuli kiusankappale,
and this is what happens to people who are ritualistic,
ja näin käy ritualistisille ihmisille,
because they are very demanding.
koska he ovat hyvin vaativia.
They go on demanding that “This is our dharma.”
He jatkavat vaatimista, että ”Tämä on meidän dharmamme.”
I know of another story was told to Me by somebody in Bombay.
Tiedän toisen tarinan, jonka eräs ystävättäreni Bombaysta kertoi Minulle.
She said, "This lady who came to me as a guest, because
Hän sanoi: ”Tämä nainen tuli luokseni vieraaksi, koska
she was related to something very high up,
hän oli sukua jollekin hyvin korkeassa asemassa olevalle,
she was worse than my great-great-great-grandmother."
ja hän oli pahempi kuin minun isoiso-isoäitini.”
I said, "Really?"
Sanoin: ”Todellako?”
She said, "I can’t understand that in India
Hän sanoi: ”En voi ymmärtää, että Intiassa
we have such people still living.
on vielä tällaisia ihmisiä.
She came here and she said, ‘I cannot take water from the tap.
Hän tuli tänne ja sanoi: ‘En voi käyttää vesijohtovettä.
You have to get it from some sort of a well.’
Sinun on haettava vesi jostain kaivosta.’
“Now, there are only two wells in Bombay.
Bombayssa on vain kaksi kaivoa.
So people had to go and fetch the water,
Joten ihmisten piti mennä hakemaan vettä.
but the cook had to be completely drenched in water
Mutta kokin piti ensin kastautua kokonaan veteen
and then only he could cook.
ja vasta sitten hän sai kokata.
“‘Because if he cooks without that, then I won’t eat.’
‘Koska jos hän kokkaa ilman sitä, en syö.‘
“And she went on, and on, and on there, and
Ja hän vain jatkoi ja jatkoi sitä, ja
the cook got sick with pneumonia,
kokki sairastui keuhkokuumeeseen,
another cook came and he got flu, you see?
toinen kokki tuli ja hän sai flunssan, ymmärrätkö?
This lady didn’t mind.
Tämä nainen ei piitannut siitä.
“She said, ‘No, that’s my style.’"
Hän sanoi: ‘Ei, näin minä toimin.’”
So she asked Me, "What should we do with such people, Mother?"
Ystävätär kysyi Minulta: ”Mitä meidän pitäisi tehdä tällaisten ihmisten kanssa, Äiti?”
I said, "You should have asked her that ‘We have this thing.
Sanoin: ”Sinun olisi pitänyt sanoa hänelle: ‘Meillä on tällainen tapa.
If you like it well and good; otherwise you don’t eat,
Jos pidät siitä, hyvä; muussa tapauksessa et syö,
it’s all right, good. Fasting is a very good thing.’
sekin on hyvä. Paastoaminen on oikein hyvä asia.'
That’s the only solution for such people who are so self-centered
Se on ainoa ratkaisu sellaisille ihmisille, jotka ovat näin itsekeskeisiä
and so much bothering others.”
ja vaivaavat niin paljon muita.”
So this self-centeredness comes to us
Tämä itsekeskeisyys tulee meihin,
because we think, "This is our dharma,
koska ajattelemme: "Tämä on meidän dharmamme,
this is our right, this is - everything belongs to us.
tämä on meidän oikeutemme, tämä on... – kaikki kuuluu meille.
How dare they do not do it?"
Kuinka he uskaltavat olla kunnioittamatta sitä?”
How much we trouble others, how much we make them inconvenient,
Kuinka paljon vaivaamme muita ja aiheutamme heille haittaa,
how much we try to make their lives miserable, we never think.
kuinka paljon kurjemmaksi teemme heidän elämänsä – sitä emme ajattele.
We go on demanding things,
Jatkamme vaatimusten esittämistä:
“This is my dharma, what can I do?
”Tämä on minun dharmani, minkä sille voin?
This is what I have to do.”
Näin minun on elettävä."
But it becomes such a conditioning of the mind
Mutta se muuttuu niin vahvaksi mielen ehdollistumaksi,
that I have seen many cases in Sahaja Yoga
ja olen nähnyt monia tapauksia Sahaja Yogassa,
who got conditioned like that.
että ihmiset ovat ehdollistuneet tällä tavalla.
There was a lady, French lady who came to Sahaja Yoga,
Eräskin ranskalainen nainen, joka tuli Sahaja Yogaan,
and her mother was very ritualistic to begin with,
ja hänen äitinsä oli alusta alkaen hyvin rituaalinen
and she was so troublesome that she must go to church every Sunday.
ja niin hankala, koska hänen piti päästä kirkkoon joka sunnuntai.
She would dress up well, go to church and come back home.
Hän pukeutui hyvin, meni kirkkoon ja palasi kotiin.
And one day she just disappeared.
Mutta eräänä päivänä hän vain katosi.
So they told the police to find out this lady,
He pyysivät poliisia etsimään tämän naisen.
and when he went to find out the lady, the police said that
Ja kun poliisi meni etsimään, hän sanoi,
"We can’t find her, God knows where she has disappeared."
”Emme löydä häntä, Luoja tietää, minne hän on kadonnut.”
Then she said, "All right, go and find out in the church."
Sitten hän sanoi: ”Jos menisitte etsimään kirkosta.”
She was still sitting in the church.
Nainen istui yhä siellä kirkossa.
Next time again she disappeared.
Seuraavalla kerralla hän katosi taas.
It happened three, four times.
Sama tapahtui kolme, neljä kertaa.
So the police said, "Sorry, we are finished with her.
Ja poliisi sanoi: ”Valitan, emme enää rupea etsimään häntä.
Now if you want you can put her in the old people’s house, and that’s all."
Jos haluatte, voitte laittaa hänet vanhainkotiin, ei voi muuta.”
So they sent her to an old people’s house.
Niin he laittoivat hänet vanhainkotiin.
So this Sahaja Yogini told Me, "Mother, very surprising,
Tämä sahaja-joogini kertoi Minulle: ”Äiti, yksi yllättävä asia:
they are otherwise very stupid people,
he ovat muuten aika hölmöjä,
they go on sitting, brooding, talking nonsense like mad,
he istuvat, mutisevat itsekseen, puhuvat sekavia kuin hullut,
they have all become senile and their senility can be very well seen.
he ovat kaikki tulleet seniileiksi ja se näkyy hyvin selvästi.
But what happens that on a Sunday they all dress up well and go to church.
Mutta sunnuntaisin he pukeutuvat hienosti ja menevät kirkkoon.
That’s the only point where they are sane."
Se on ainoa tilanne, jossa he ovat järjissään.”
It is very surprising how the conditioning works.
On yllättävää, miten ehdollistuminen toimii.
There was one person I had
Meillä oli eräs henkilö,
who came and stayed with us, and he said, "I’m very good driver."
joka tuli asumaan luoksemme, ja hän sanoi: ”Osaan ajaa hyvin autoa.”
So I said, "All right."
Sanoin: ”Hyvä.”
But he only know driving, he didn’t know about London,
Hän osasi vain ajaa, mutta ei tiennyt mitään Lontoosta,
what sort of a place London is.
Lontoon liikenteestä.
Now he knew the driving very well,
Hän osasi ajaa autoa oikein hyvin,
but if I had to go to the north, he’ll drive Me to the south.
mutta jos halusin mennä pohjoiseen, hän ajoi Minut etelään.
If I had to go to the east, he’ll drive Me to the west.
Jos halusin mennä itään, hän ajoi Minut länteen.
I said, "What’s the matter?
Kysyin: ”Mikä hätänä?
You know driving?" "Yes, I know driving, that I know,
Osaatko ajaa?” ”Kyllä, osaan kyllä ajaa,
but I don’t know anything about road, I have no road sense."
mutta en tiedä mitään liikenteestä, minulla ei ole siihen mitään tuntumaa.”
One day the police got hold of him.
Yhtenä päivänä poliisi pysäytti hänet.
I was also in the car.
Minäkin olin autossa.
He said, "Where are you going?"
Poliisi kysyi: ”Minne olet menossa?”
He said, "I am going to such and such place."
Hän vastasi: ”Olen menossa sinne ja sinne.”
So he said, "Now you have been to this place six times.
Silloin poliisi sanoi: ”Olet käynyt tässä paikassa jo kuusi kertaa.
Again you are coming back to the same point six times!"
Ja nyt olet tulossa takaisin samaan paikkaan kuudetta kertaa!”
So in the old age I have known that these things form
Olen oppinut, että vanhana tällaisista asioista muodostuu
a kind of a habit,
eräänlainen tapa,
but in young age also you can find people
mutta nuoremmatkin ihmiset
get so conditioned by their style.
voivat olla ehdollistuneita tapoihinsa.
So this is what you can call the human element,
Tätä voi kutsua inhimilliseksi tekijäksi,
where you get attached or get bothered about something.
jossa kiintyy johonkin tai joku asia häiritsee.
Now it’s a kind of a, I should say, a madness
Sanoisin, että se on eräänlaista hulluutta,
that somebody demands this, somebody demands that,
kun joku vaatii sitä, joku vaatii tätä,
"I don’t like this, I don’t like that."
”En pidä siitä, en pidä tästä.”
It goes on, and on, and on.
Se vain jatkuu, jatkuu ja jatkuu.
It’s so common to say "I don’t like,” “I like."
On yleinen tapa sanoa 'en pidä tästä', 'pidän tuosta'.
It is very surprising that they go on saying like this.
On hyvin yllättävää, että ihmiset puhuvat näin.
They go to somebody’s house, "No, no, I don’t like this carpet."
He menevät jonkun kotiin ja sanovat: ”Ei, ei, en pidä tästä matosta.”
I mean, it’s not your carpet, you’ve not purchased it.
Eihän se ole sinun mattosi, et sinä ole sitä ostanut.
This person has purchased the carpet.
Tämä henkilö on sen ostanut.
What have you got to do?
Mitä tekemistä sinulla on asian kanssa?
Why should you say "I don’t like"?
Mikä sinä olet sanomaan: ”En pidä siitä”?
Who are you?
Kuka sinä olet?
You have not paid for you.
Et ole maksanut sitä.
The one who has paid likes it, finished!
Se, joka on maksanut, pitää siitä, piste!
Why do you want to pass your remarks, "I don’t like it"?
Miksi haluat esittää huomautuksia: ”En pidä siitä”?
Are you a connoisseur, so to criticize others?
Oletko joku asiantuntija, ja voit siksi kritisoida?
Somebody is wearing, supposing, the hairdress in a way,
Jollakin on tietynlainen kampaus:
but "I don’t like this kind of hairdress."
”En pidä tällaisesta kampauksesta.”
"Why?"
”Miksi?”
"I don’t like, that’s all."
”En vain pidä siitä.”
Then it goes from there to human beings and everyone.
Sitten se siirtyy kaikkiin muihin ihmisiin.
Who are you to like or dislike?
Kuka sinä olet pitämään tai inhoamaan?
What is your position?
Missä asemassa olet?
But is very common, specially in the West,
Mutta on hyvin yleistä – erityisesti lännessä –
to pass such remarks, "I don’t like it."
esittää sellaisia huomautuksia kuin: ”En pidä siitä.”
"I don’t like India."
”En pidä Intiasta.”
"All right, if you don’t like, sit at home.
”Hyvä on, jos et pidä, pysy kotona. Miksi tulit tänne?”
"I don’t like Turkey."
”En pidä Turkista.”
"Why?"
”Miksi?”
Because if supposing anybody is wearing a long skirt,
Koska jos joku käyttää pitkää hametta,
they’ll say, "No, I don’t like it because it is Turkish."
ihmiset sanovat: ”En pidä siitä, koska se on turkkilaismainen.”
So you should only wear short skirts.
Eli pitäisi käyttää vain lyhyitä hameita.
But we don’t like short skirts, supposing.
Mutta jos oletetaan, että emme pidä lyhyistä hameista.
But one should not say that "I don’t like it,"
Silloin ei kuitenkaan pitäisi sanoa 'en pidä siitä',
because it hurts people, it takes awaythe pride of the person.
koska se loukkaa ihmisiä, se vie henkilön arvokkuuden.
Now when you are in Sahaja Yoga
Kun olette Sahaja Yogassa,
you must know that you are not normal human being,
teidän täytyy tietää, että ette ole 'tavallisia' ihmisiä,
according to the normal standards, you see, you are above them.
normaalien standardien mukaisia, te olette niiden yläpuolella.
Your likes and dislikes are different from theirs,
Mieltymyksenne ovat erilaisia kuin heidän,
and your whole attitude has changed.
ja koko asenteenne on muuttunut.
You are, sometimes you are just like children, I have seen.
Olen huomannut, että olette joskus aivan kuin lapsia.
You talk like small little children, very innocently,
Puhutte kuin pienet lapset, hyvin viattomasti,
and sometimes you talk very profound things.
ja joskus puhutte hyvin syvällisiä asioita.
Now this is unknown to people who are supposed to be normal,
Tämä on tuntematonta ihmisille, jotka ovat 'tavallisia',
because normal people, you know, they are so bombastic,
koska 'tavalliset' ihmiset ovat niin mahtipontisia,
all the time they go on saying "I, I, I."
he puhuvat koko ajan 'minä, minä, minä'.
Kabira has said that when a goat is living,
Kabira on sanonut, että kun vuohi elää,
she goes on saying "meh, meh, meh," means "I, I, I."
se sanoo 'mää, mää, mää', eli 'minä, minä, minä'.
But when she is dead and her intestines are drawn into
Mutta kun se kuolee ja sen suolet venytetään
a kind of a wire for, we call dhunak - means
eräänlaiseksi jänteeksi, jota kutsumme 'dhunakiksi' – eli
“with which they separate the seeds from the cotton"
väline, jolla erotetaan siemenet puuvillasta –
- that time, what she says, "tu hi, tu hi, tu hi”:
silloin se sanoo 'tu-hi, tu-hi, tu-hi':
“you are, you are, you are." You are...
'sinä olet, sinä olet, sinä olet'. Sinä olet...
When you say that, immediately your attention goes away from others,
Kun sanotte niin, huomionne kääntyy heti pois muista ihmisistä,
finding faults with them, finding what’s wrong with them,
vikojen etsimisestä muista, että etsitte muiden vikoja,
using your brains all the time to criticize others,
käytätte aivojanne koko ajan toisten kritisoimiseen,
to make fun of others, sometimes even to talk ill of others.
toisten pilkkaamiseen, joskus jopa toisten parjaamiseen.
People enjoy gossips.
Ihmiset nauttivat juoruilusta.
Why?
Miksi?
They enjoy gossip
He nauttivat juoruilusta,
because they don’t know that another person is the same as myself,
koska he eivät tiedä, että toinen ihminen on sama kuin minä itse,
and I have no business to gossip about that person.
eikä minulla ole mitään syytä juoruilla siitä henkilöstä.
So this understanding, I should say this loving
Joten tätä ymmärrystä, tätä rakastavaa
wisdom doesn’t exist when you are a normal human being.
viisautta ei ole olemassa, kun on tavallinen ihminen.
At the slightest provocation you can get angry,
Jo pienimmästäkin syystä ihminen voi suuttua
start doing all kinds of things just like a bull in the
ja alkaa tehdä kaikenlaista kuin norsu posliinikaupassa,
Suddenly you’ll find them just growing up into that.
Yhtäkkiä huomaatte ihmisten kehittyvän juuri sellaisiksi.
The reason for that is, you are not yet a Sahaja Yogi.
Syy siihen on se, että ette ole vielä sahaja-joogeja.
But Sahaja Yogi is a person who enjoys all kinds of things.
Sahaja-joogi on henkilö, joka nauttii kaikenlaisista asioista.
Say somebody becomes very angry and hot-tempered.
Sanotaan, että joku tulee hyvin vihaiseksi ja suuttuu.
He also sees that what is happening, how he is behaving.
Samalla hän näkee sen, mitä tapahtuu, miten hän käyttäytyy.
So, actually it is not a dharma that you get angry with someone, it’s not.
Joten itse asiassa ei ole dharmista suuttua jollekin – ei ole.
It is something very low to be angry with others,
On hyvin alhaista olla vihainen muille,
to be all the time shouting at others, to be exacting things from others
huutaa muille, vaatia muilta asioita
or to criticize others, thinking you are something great.
tai kritisoida muita ja ajatella itse olevansa jotain suurta.
And this doesn’t pay.
Eikä se hyödytä mitään.
By the time you come to the end of life you’ll find
Kun tulette elämänne päätepysäkille,
Another thing is that when you are very egoistical,
Toinen asia on, että kun olette hyvin itsekeskeinen,
you think no end of yourself
ajattelette vain itsestänne,
and you go on talking, jabbering, talking, jabbering,
te puhutte, höpötätte, puhutte, höpötätte,
and the another person just gets bored stiff;
ja toinen kyllästyy kuoliaaksi;
but still you are talking, talking, talking about yourself,
mutta silti vain jatkatte puhumista, puhumista, puhumista itsestänne:
"I did this, I did this, I went there.
”Tein tämän, tein tuon, menin sinne.
I, I, I…"
Minä, minä, minä...”
It goes to any limit, and you are not ashamed as to what you are saying.
Se jatkuu loputtomiin, ettekä häpeä sitä, mitä sanotte.
I have seen people who have taken to all kinds of
Olen nähnyt ihmisiä, jotka ovat omaksuneet kaikenlaisia
funny attitudes towards others, when they are just normal human beings.
outoja asenteita muita kohtaan, vaikka he ovat vain tavallisia ihmisiä.
If somebody says something wrong about somebody, somebody says that
Jos joku sanoo jotain pahaa jostakusta; joku sanoo:
"That person is like this, I know, you see he did this way."
”Se henkilö on sellainen, tiedän, hän teki näin.”
Immediately it goes into their mind, "Yes, it’s so."
Heti ihmisten mieleen tulee: ”Kyllä, niin se on.”
Now that makes your mind a sick mind,
Se tekee mielestänne sairaan,
we can say vikrudh, where the mind is not normal.
voidaan sanoa ‘vikrudh’, jossa mieli ei ole normaali.
You become sick, and you accept all this sickness
Teistä tulee sairaita; te hyväksytte tämän sairauden
and go on accepting it, accepting it till you are a sick person,
ja jatkatte sen hyväksymistä, hyväksytte sitä, kunnes olette sairaita,
and this sickness is extremely dangerous.
ja tämä sairaus on erittäin vaarallinen.
Not for others so much as for yourself,
Ei niinkään muille kuin itsellenne,
because nobody can stand such a sick personality.
koska kukaan ei kestä sellaista sairasta persoonallisuutta.
Now you might say, I’ve seen people who have taken to religion.
Nyt saatatte sanoa, että olette nähneet ihmisiä, jotka ovat tulleet uskoon.
Like now I am a religious person, supposing now.
Kuten: "Nyt minä olen uskossa," oletetaan vaikka näin.
You better be religious, so what?
"Sinunkin on parempi olla uskossa." "Entä sitten?"
You can’t do this, you can’t do that,
"Et voi tehdä sitä, et voi tehdä tätä,
you cannot sit here, you cannot eat this, this is important:
et voi istua täällä, et voi syödä tätä, tämä on tärkeää..."
all try type the discipline others, instead of disciplining yourself.
Kaikki yrittävät saada muita kuriin sen sijaan, että laittaisivat itsensä kuriin.
Because when you are a normal person you don’t see yourself,
Sillä kun olette tavallinen ihminen, ette näe itseänne,
you just see others; but once you are a realized soul,
näette vain muut; mutta kun olette valaistunut sielu,
you just start watching yourself and see for yourself what’s wrong.
alatte vain tarkkailla itseänne ja näette, mikä itsessä on vialla.
Now after becoming the Spirit, in the light of the Spirit you see yourself.
Nyt, kun olette tulleet Hengeksi, näette itsenne Hengen valossa.
You just see yourself.
Näette vain itsenne.
What happens, how you behave
Mitä tapahtuu, miten käyttäydytte
and how you enjoy yourself, when you know how to correct yourself.
ja miten nautitte olostanne, kun tiedätte, miten korjata itseänne.
It’s very sweet.
Se on hyvin mukavaa.
Little, little things you do in such a beautiful manner,
Pienen pieniä asioita, joita teette niin kauniisti
and you’ll say such beautiful things.
ja sanotte niin kauniita asioita.
Of course there are people who cannot be corrected, they’re incorrigible.
Tietenkin on ihmisiä, joita ei voi korjata, he ovat paatuneita.
So also you should just see this is incorrigible, you can’t help it.
Joten teidänkin pitäisi vain nähdä, että tämä on paatunut tapaus, ettekä voi sille mitään.
Like in Sahaja Yoga we have some people
Kuten Sahaja Yogassa meillä on muutamia ihmisiä,
who are all the time trying to help the wrong type of people,
jotka yrittävät koko ajan auttaa vääränlaisia ihmisiä,
like they have taken a power of attorney in Sahaja Yoga.
kuin olisivat jotain Sahaja Yogan asianajajia.
So if somebody tries to be funny,
Joten jos joku alkaa käyttäytyä kummallisesti,
we expect a telephone call from that power of attorney.
voimme odottaa puhelua tuolta asianajajalta.
After two hours, he tells, “Now,
Kahden tunnin kuluttua hän kertoo:
please tell Mother that such and such person is to be looked after.
Sanokaa Äidille, että tästä ja tästä henkilöstä on pidettävä huolta.
This has to be done, that has to be done.”
On tehtävä tämä, on tehtävä tuo.”
It’s absolutely a habitual thing with them
Heille hyvin tavanomaista on ilmoittaa Minulle:
But now it has become such a common practice,
Nyt siitä on tullut niin yleinen käytäntö,
and we know that he will just now come along
että tiedämme, että sieltä hän nyt tulee
and give us a big lecture on this subject.
ja pitää meille pitkän luennon tästä aiheesta.
So you see, it’s a nature of a human being
Se on luonteenpiirteenä sellaisella ihmisellä,
which has been going through the different types of
jolla on ollut erilaisia ongelmia elämässään,
that he is not a very normal person, though we say he’s normal;
että hän ei ole ihan normaali ihminen, vaikka sanommekin häntä normaaliksi.
because the way he reacts, the reaction that he shows is very absurd.
Hänen reaktionsa ja käyttäytymisensä ovat nimittäin hyvin absurdeja.
There’s no need for anybody to telephone to Me, to tell Me
Kenenkään ei tarvitse soittaa Minulle ja kertoa,
that “You see, this man is such and such, You better look after him.”
että ”Tämä mies on sellainen ja tällainen, Teidän pitää huolehtia hänestä.”
Unnecessarily to interfere with others’ affairs
On tarpeetonta puuttua toisten asioihin,
when you have no authority,
kun teillä ei ole siihen valtuuksia
when you have nothing to do with that person.
eikä teillä ei ole mitään tekemistä sen henkilön kanssa.
All sorts of, I can tell you, designs are there that
Voin kertoa teille, että ihmisten mielissä syntyy kaikenlaisia ideoita,
and these designs all disappear, just disappear.
ja nämä ideat katoavat, ne vain katoavat.
I don’t know how they get all these designs, from where they get it -
En tiedä, mistä kaikki nämä ideat ovat lähtöisin, mistä he saavat niitä –
maybe their country, maybe their family, maybe their genes -
ehkä omasta maastaan, ehkä perheestään, ehkä geeneistään –
whatever you may say, all this disappears, even your genes change.
mitä tahansa sanottekin, kaikki se katoaa, jopa geeninne muuttuvat.
That is what is Sahaja Yoga, where you become the Spirit; everything changes.
Sitä on Sahaja Yoga, jossa teistä tulee Henki; kaikki muuttuu.
And what happens to you, that you become
Ja teille tapahtuu se, että teistä tulee
a person who knows what is joy, who enjoys joy,
henkilö, joka tietää, mitä on ilo, joka nauttii ilosta,
who enjoys existence, who gives joy to others,
joka nauttii olemassaolosta, joka antaa iloa muille,
makes others happy, all the time thinks how to make others happy.
tekee muut onnellisiksi, ajattelee koko ajan, miten tehdä muut onnellisiksi.
Just it happens,
Se vain tapahtuu,
though you are brought up the same way as others are,
vaikka teidät on kasvatettu samalla tavalla kuin muutkin,
though you are being educated the same way,  maybe;
vaikka teidät on ehkä koulutettukin samalla tavalla;
but all that disappears and you become a wise, beautiful joyous person.
mutta kaikki se katoaa ja teistä tulee viisas, kaunis, iloinen henkilö.
It’s something that you have achieved, of which you may not be aware,
Se on jotain, mitä olette saavuttaneet, mistä ette ehkä ole tietoisia,
the way you are enjoying in this scout-ground.
se, miten te nautitte täällä leiriolosuhteissa.
No other group could have enjoyed as you have enjoyed.
Mikään muu ryhmä ei olisi voinut nauttia tästä niin kuin te olette nauttineet.
I can see what you are doing here and how you are enjoying,
Näen, mitä teette täällä ja miten nautitte,
how you are enjoying the company of others, it’s very remarkable;
miten nautitte muiden seurasta, se on todella hienoa;
and that has come because your heart is full of joy
ja se on tapahtunut, koska sydämenne on täynnä iloa
of the Spirit that shines within you.
Hengestä, joka loistaa sisällänne.
You can examine yourself and see for yourself
Voitte tutkia itseänne ja nähdä itse,
whatever I‘m saying is there or not of course,
onko se mitä sanon totta vai ei.
they are staying in a hotel or some lodge, or something.
he asuvat hotellissa tai jossain majatalossa tai jossain.
They are not enjoying.
He eivät nauti tästä.
They still think that they are something great,
He ajattelevat edelleen olevansa jotain suurta,
so they must stay somewhere like that.
joten heidän täytyy asua jossain tuollaisessa paikassa.
Very surprisingly, specially Indians I have seen,
Yllättävää kyllä, olen huomannut, että etenkin intialaiset,
when they come to Cabella they all want to stay in a hotel.
kun he tulevat Cabellaan, he haluavat kaikki asua hotellissa.
In their lives they might be having one bathroom in their house,
Heillä voi olla kotonaan yksi kylpyhuone,
but when they come to Cabella they want to stay in a hotel
mutta kun he tulevat Cabellaan, he haluavat majoittua hotelliin,
with attached bath,  this, that;
jossa on oma kylpyhuone, sitä ja tätä;
young people, it’s very surprising.
nuoret ihmiset, se on hyvin yllättävää.
It happens because I think they have never seen a good hotel,
Se johtuu mielestäni siitä, että he eivät ole koskaan nähneet hyvää hotellia,
or may be that they have lived in a very bad condition.
tai ehkä he ovat eläneet hyvin huonoissa olosuhteissa.
But a person who is a Sahaja Yogi can live anywhere, can sleep anywhere.
Mutta sahaja-joogi voi elää missä tahansa, voi nukkua missä tahansa.
Only thing is that his Spirit is there to make him happy, nothing else.
Ainoa asia on, että hänen henkensä on siellä tekemässä hänet onnelliseksi, ei mikään muu.
That is the One that gives you happiness.
Se antaa teille onnellisuuden.
All these other ideas that human beings have, which have created problems after problems.
Kaikki nämä muut ajatukset, joita ihmisillä on, ovat saaneet aikaan ongelmia ongelmien perään.
Now you see, because you belong to a different religion, you are bad.
Jos kuulutte eri uskontoon, olette pahoja.
If you want to know about the Christians,
Jos haluatte tietää kristityistä,
you’d better go and ask the Jews;
menkää kysymään juutalaisilta;
and if you want to know about the Jews, better go and ask the Muslims;
ja jos haluatte tietää juutalaisista, menkää kysymään muslimeilta;
and if you want to know about the Muslims, go and ask the Hindus.
ja jos haluatte tietää muslimeista, menkää kysymään hinduilta.
You’ll be amazed how they talk about other people
Tulette hämmästymään siitä, kuinka he puhuvat muista ihmisistä
as if all of them are bad, and they are the best.
kuin he kaikki olisivat pahoja ja he itse parhaita.
So this whole attitude changes completely.
Koko tämä asenne muuttuu täysin.
You forget it: who is what, whose religion is what,
Unohdatte mitä kukin on, mikä kenenkin uskonto on,
from what sort of family they come in, from what is the background they are coming in.
mistä perheestä he tulevat, mikä heidän taustansa on.
They become just one with each other.
Heistä kaikista tulee vain yksi.
What they enjoy is the company of all the Sahaja Yogis.
He nauttivat kaikkien sahaja-joogien seurasta.
All the Sahaja Yogis are there, that’s all.
Kaikki sahaja-joogit ovat siellä, muuta ei tarvita.
So many Sahaja Yogis will be there, and that is the Mecca,
Siellä on niin paljon sahaja-joogeja, ja se on Mekka,
that is the Kumbha Mela, that you can call anything if you like.
se on Kumbha Mela [hindujen pyhiinvaelluskohde], sitä voi kutsua miksi tahansa.
The collective joy that you enjoy has come to you
Kollektiivinen ilo, josta nautitte, on tullut luoksenne,
because you have crossed, crossed thatbarrier
koska olette ylittäneet, ylittäneet sen esteen,
which has stopped you from seeing the truth.
joka on estänyt teitä näkemästä totuutta.
The truth is, as I said yesterday, that you are the Spirit,
Totuus on, kuten sanoin eilen, että te olette Henki,
and once you become the Spirit you become gunatit, kalatit and dharmatit.
ja kun teistä tulee Henki, teistä tulee 'gunatit', 'kalatit' ja 'dharmatit'.
Once you cross these limits, then you become like a drop in the ocean.
Kun ylitätte nämä rajat, teistä tulee kuin pisara meressä.
If the drop is outside the ocean,
Jos pisara on meren ulkopuolella,
it’s always frightened of the sun because it will dry it up;
se pelkää aina aurinkoa, koska se kuivattaa sen;
he doesn’t know what to do, which way to slip, which way to move.
se ei tiedä mitä tehdä, mihin suuntaan liukua, mihin suuntaan liikkua.
But once it is one with the ocean, it just moves
Mutta kun se on yhtä meren kanssa, se vain liikkuu
and enjoy because he’s not alone, it’s not alone.
ja nauttii, koska se ei ole yksin, se ei ole yksin.
It’s moving with the waves of that beautiful ocean of joy.
Se liikkuu kauniin ilon meren aaltojen mukana.
And that is what you have achieved, of which you are aware;
Ja se on se, mitä olette saavuttaneen, mistä olette tietoisia;
you know, but you don’t know you have achieved it,
tiedätte, mutta ette tiedä, että olette saavuttaneet sen,
because you are the Spirit.
koska olette Henki.
Now you should be on the watch
Teidän pitäisi joskus tarkkailla itseänne,
how you have become so simple and sensible and wise.
kuinka olette tulleet niin yksinkertaisiksi, järkeviksi ja viisaiksi.
So many problems come in the West because
Lännessä on niin paljon ongelmia, koska
they are still stupid, I think, very stupid people.
he ovat mielestäni edelleen typeriä, hyvin typeriä ihmisiä.
Because even an old man of eighty years
Koska jopa kahdeksankymmentävuotias vanha mies
would like to marry a lady who seen 20 years
haluaa mennä naimisiin 20-vuotiaan naisen kanssa
and he doesn’t understand why he is doing it,
eikä ymmärrä, miksi hän tekee niin,
because he doesn’t accept his age,
koska hän ei hyväksy ikäänsä,
he doesn’t accept that "I am an old man, I must behave like an old man."
hän ei hyväksy sitä, että ”olen vanha mies, minun täytyy käyttäytyä kuin vanha mies”.
He wants to marry a girl who can be his granddaughter.
Hän haluaa mennä naimisiin tytön kanssa, joka voisi olla hänen tyttärentyttärensä.
This is more common in the West.
Tämä on yleisempää lännessä.
They always think like that.
He ajattelevat aina niin.
Any young girl they see, they think they should marry that girl.
He näkevät nuoren tytön ja ajattelevat, että heidän pitää mennä naimisiin tuon tytön kanssa.
They may be just on their way to the grave,
He ovat ehkä haudan partaalla,
but doesn’t matter, they want to have a wife like that.
mutta se ei haittaa, he haluavat sellaisen vaimon.
This is the problem of the West.
Tämä on länsimaisen kulttuurin ongelma.
Now how does it come?
Mistä tämä johtuu?
Because they don’t understand that we are old,
Koska he eivät ymmärrä, että olemme vanhoja
and to be old is to be proud.
ja että vanhuus on ylpeyden aihe.
Now when I was five years,
Kun olin viisivuotias,
I cannot imagine so many people could have come to wish Me a happy birthday.
en voinut kuvitella, että niin monet ihmiset tulisivat toivottamaan Minulle hyvää syntymäpäivää.
Even when I was fifty years there were not so many people.
Edes viisikymppisenä ei ollut niin paljon onnittelijoita.
Now when I am seventy-five, see how many people are there to wish Me happy birthday!
Nyt kun olen seitsemänkymmentäviisi,
When you are old you should be proud of your age,
Kun on vanha, voi olla ylpeä iästään,
if you have lived wisely; but if you have been stupid,
jos on elänyt viisaasti; mutta jos on elänyt typerästi,
then of course nobody can help.
silloin kukaan ei tietenkään voi auttaa.
Everybody will laugh at such a person, but they will do the same thing.
Kaikki nauravat sellaiselle henkilölle, mutta tekevät itse samalla tavalla.
It’s a custom in the West to go on having wives after wives,
Lännessä on tapana ottaa vaimo toisensa jälkeen,
divorcing your wife and this, that.
erota vaimosta ja kaikenlaista.
In India it’s the other way round I should say,
Intiassa on toisin, sanoisin,
they don’t have much respect for the women.
siellä miehet eivät kunnioita naisia kovin paljon.
They were supposed to have great respect for women,
Heidän pitäisi kunnioittaa naisia suuresti,
and even if the woman may be anything, they don’t respect.
mutta vaikka nainen olisi mikä tahansa, he eivät kunnioita.
Now this is from where it has come, I don’t know.
Mistä tämä on peräisin, en tiedä.
Some of them say that it is written by some poet
Jotkut sanovat, että joku runoilija on kirjoittanut
that a woman should be beaten up.
että naista pitää lyödä.
I mean, who is this poet?
Kuka tämä runoilija on?
He should be beaten up I think, first of all.
Minusta häntä kuuluisi lyödä.
He was born out of a woman, and here he writes like this.
Hän on syntynyt naisesta, ja nyt hän kirjoittaa tällaista.
So you see, we like to take up something which is wrong,
Kuten näette, haluamme tarttua johonkin väärään,
which is absolutely absurd.
mikä on täysin järjetöntä.
This comes because you are not wise.
Tämä johtuu siitä, että ette ole viisaita.
A wise person will take in whatever is the wisdom.
Viisas ihminen ottaa vastaan kaiken, mikä on viisautta.
He won’t accept anything nonsensical.
Hän ei hyväksy mitään järjetöntä.
You go on reading the books one after another, one after another.
Luette paljon kirjoja, yhden toisensa jälkeen.
So many books you read, and where do you land up with that?
Luette paljon kirjoja, mutta mikä on lopputulos?
You find you are reading books which are no good for you,
Huomaatte, että luette kirjoja, jotka eivät ole teille hyväksi,
useless, but if you are fond of reading, you go on reading.
ovat turhia, mutta jos pidätte lukemisesta, jatkatte lukemista.
So the lack of wisdom gives you indiscrimination
Joten viisauden puute tekee teistä erottelukyvyttömiä,
and you justify it, all that you justify
ja te perustelette sitä, perustelette sitä kaikkea
and you say, "Now this is very good.
sanomalla: ”Tämä on oikein hyvä.
Whatever I am doing is the best.”
Kaikki, mitä teen, on parasta.”
It’s not ego, I would say, but stupid human understanding.
Se ei ole egoa, sanoisin, vaan tyhmää ihmisen ymmärrystä.
"Whatever I am doing is good.
Kaikki, mitä teen, on hyvää.
Whatever is my attitude is good.
Mikä tahansa asenteeni on, se on hyvä.
How dare anybody tell me anything that this is wrong, that is wrong?"
Kuinka kukaan uskaltaa sanoa minulle, että tämä on väärin, tuo on väärin?”
Everybody will laugh at that person, make fun of that person.
Kaikki nauravat tällaiselle henkilölle, pilkkaavat häntä.
Such a person will suffer a lot, everything.
Tällainen henkilö tulee kärsimään paljon, kaikesta.
But he will never accept that "I have done something wrong."
Mutta hän ei koskaan hyväksy, että ”Olen tehnyt jotain väärää".
So when you go beyond dharmatit you become, go beyond dharma,
Eli kun pääsette 'dharmatit', kun pääsette dharman yläpuolelle,
then what happens that dharma becomes part and parcel of you.
niin silloin dharma tulee osaksi teitä.
You don’t do wrong things, you just don’t do it.
Te ette tee vääriä asioita, te ette vain tee niitä.
It’s not that somebody is telling you or you want to follow it,
Se ei ole niin, että joku käskee teitä tai te haluatte noudattaa käskyä,
or there is compulsion or you are disciplined,
tai että teitä pakotetaan tai olette kurinalaisia,
but you just don’t like to do wrong things, to say something
vaan te ette vain halua tehdä vääriä asioita, sanoa jotain,
which is not respectful, which is not helpful, which is not loving.
mikä ei ole kunnioittavaa, mikä ei ole auttavaa, mikä ei ole rakastavaa.
This is the quality of a Sahaja Yogi,
Tämä on sahaja-joogin ominaisuus,
where you become the Spirit.
kun teistä tulee Henki.
Becoming the Spirit, you don’t have to tell anybody,
Kun teistä tulee Henki, teidän ei tarvitse kertoa siitä kenellekään,
so obvious, so evident and one can see that,
se on niin ilmeistä, niin selvää, että jokainen näkee sen.
and the more you go deep into yourself, you find that
Ja mitä syvemmälle menette itseenne, sitä enemmän huomaatte,
such beautiful feelings, such nice things within you
niin kauniita tunteita, niin hyviä asioita,
that you overcome the ego of others.
että pystytte voittamaan muiden egon.
I must tell you a story.
Haluan kertoa teille tarinan.
Once I went to see a saint.
Kerran menin tapaamaan erästä pyhimystä.
So the Sahaja Yogis said,
Sahaja-joogit sanoivat:
"Mother, You never go and see these gurus and this and that,
”Äiti, te ette tavallisesti käy tapaamassa guruja ja muita,
so why do You go?" I said, "You come along with Me."
miksi siis menette?” Sanoin: ”Tulkaa mukaani.”
So we had to climb a lot.
Meidän piti kiivetä paljon.
I said, "From here you see his vibrations.
Sanoin: ”Täältä näette hänen värähtelynsä.
First you see his vibrations.”
Katsokaa ensin hänen värähtelynsä.”
So lots of vibrations were coming.
Sieltä tuli paljon värähtelyjä.
So we went up the hill, climbed up.
Kiipesimme siis mäkeä ylös.
And this gentleman was supposed to have powers
Tällä herralla sanottiin olevan voimia,
that he could control the rain, and it started raining,
joilla hän pystyi hallitsemaan sadetta.
and raining very heavily, and I got completely drenched in that rain.
sataa todella rankasti,
When I went up I saw him sitting on a stone,
Kun menin ylös, näin hänet istumassa kivellä
just shaking his head with anger or I don’t know what.
ja pudistelemassa päätään vihaisena, tai jotain sellaista.
So I went into his cave and sat down.
Menin hänen luolaansa ja istuuduin.
So he came back, he came back and he said to Me,
Sitten hän palasi, oli taas läsnä ja sanoi Minulle:
"Mother, why didn’t You allow me to stop the rain?
”Äiti, miksi ette antanut minun pysäyttää sadetta?
Is it to overcome my ego?"
Sitäkö varten, että voittaisin egoni?”
I said, "No, not that, I didn’t want,
Sanoin: ”Ei, sitä en halunnut,
I didn’t see your ego anywhere; but the problem is the another.
en nähnyt sinussa mitään egoa; mutta ongelma on toinen.
You are a sanyasi, you are a one who are an ascetic,
Olet 'sanyasi', olet askeetikko,
you bought a sari for Me.
olit ostanut Minulle sarin.
Now if you bought a sari for Me, I can’t take from you because you’re a sanyasi.
Jos olet ostanut Minulle sarin, en voi ottaa sitä sinulta, koska olet 'sanyasi'.
So I had to get drenched, so that I will have to borrow sari from you."
Joten Minun piti kastua läpimäräksi, jotta voisin lainata sinulta sarin."
And the whole thing melted away.
Ja koko asia suli pois.
He became a very different person.
Hänestä tuli aivan erilainen ihminen.
So with wisdom you know how to handle different types of people.
Joten viisaudella tiedätte, miten käsitellä erilaisia ihmisiä.
You say things by which you melt their ego.
Sanotte asioita, joilla sulatatte ihmisten egon.
Their conditionings also are brought into a kind of a new awakening.
Heidän ehdollistumisensa tuodaan myös eräänlaiseen uuteen heräämiseen.
They see in you that wisdom, that love, that expression of,
He näkevät teissä viisauden, rakkauden, ilmaisun,
I should say, your Spirit.
teidän Hengestänne.
And that’s how so many saints, though they were tortured and troubled by many,
Ja siksi niin monia pyhimyksiä – vaikka monet piinasivat ja kiusasivat heitä –
but they were definitely very much respected and loved.
heitä kuitenkin todella kunnioitettiin ja rakastettiin.
But those saints in those days, I must say, were definitely very nice and good people,
Mutta minun on sanottava, että nuo pyhimykset olivat varmasti erittäin mukavia ja hyviä ihmisiä,
but one thing was there: they were rather strict and disciplining with their disciples.
mutta oli yksi asia: he olivat aika tiukkoja ja ankaria oppilaitaan kohtaan.
The reason was that they were not realized souls, their disciples,
Syy oli se, että heidän oppilaansa eivät olleet oivaltaneita sieluja,
and these gurus thought that “Unless and until ou discipline these people,
ja nämä gurut ajattelivat, ”Ellei näitä ihmisiä pidetä kurissa,
they’ll never rise, they’ll never become something great,
he eivät koskaan nouse, heistä ei tule koskaan mitään suurta,
so they have to be disciplined.”
joten heidät on pidettävä kurissa”.
And those who were seekers of truth accepted
Ja totuutta etsivät hyväksyivät sen:
that "All right, whatever you say, we’ll do.
”Hyvä on, teemme mitä sanot.
Even if you ask us to fast, we’ll do it.”
Vaikka pyytäisit meitä paastoamaan, teemme sen.”
They’ll stand on their heads, “All right, stand on our heads.
He seisoivat päällään: ”Hyvä on, seisomme päällämme.
Do what you say, and we will be willing to do it.
Mitä tahansa sanot, me teemme sen mielellämme.
You don’t have to worry on that point."
Sinun ei tarvitse huolehtia siitä.”
And that’s how they were very disciplining type.
Ja näin he olivat hyvin kurinalaisia.
But in Sahaja Yoga there is no discipline taught.
Mutta Sahaja Yogassa ei opeteta kurinalaisuutta.
The reason is, you are realized souls,
Syy on se, että olette oivaltaneita sieluja,
your Spirit is there and the Spirit gives you the light.
Henkenne on läsnä ja Henki antaa teille valon.
In that light you see yourself so clearly, and you can discipline yourself.
Siinä valossa näette itsenne niin selvästi,
I don’t have to tell you.
Minun ei tarvitse käskeä teitä.
You know that so many people have given up drugs overnight,
Tiedätte, että monet ihmiset ovat luopuneet huumeista yhdessä yössä,
but I never told them, I never even talked about  drugs
mutta en koskaan käskenyt heitä, en edes puhunut huumeista tai muusta –
Because they had the light, and this is what is you have got today,
Koska heillä oli valo, ja se on se, mitä teillä on tänään,
is the light of the Spirit.
Hengen valo.
You become absolutely independent
Teistä tulee täysin riippumattomia
and absolutely free; complete freedom,
ja täysin vapaita; täydellinen vapaus,
because you have the light.
koska teillä on valo.
You cannot do, you cannot do wrong things.
Te ette voi, te ette voi tehdä vääriä asioita.
Supposing now there is light,
Oletetaan, että on valoisaa,
and there is some sort of a big explosion taking place.
ja tapahtuu jonkinlainen suuri räjähdys.
I won’t run towards the explosion, no.
En silloin ryntää kohti räjähdystä, en.
You won’t run either, because you have got the eyes.
Ette tekään ryntää, koska teillä on silmät.
So the Spirit and its light is the greatest guiding factor
Joten Henki ja Hengen valo ovat suurin ohjaava tekijä,
by which you become, as I said, gunatit,
jonka avulla teistä tulee, kuten sanoin, 'gunatit',
you become kalatit, and you become dharmatit.
teistä tulee 'kalatit' ja teistä tulee 'dharmatit'.
You are not slave of anything.
Ette ole minkään asian orjia.
You are not slave of your watch, you are not slave of time,
Ette ole kellonne orjia, ette ole ajan orjia,
you are not slave as to what is your gunas are.
ette ole orjia sille, mitä gunanne ovat.
You don’t want to see whether you are right-sided, left-sided or centered.
Ette halua katsoa, oletteko oikealla, vasemmalla vai keskellä.
You are a Sahaja Yogi, and a Sahaja Yogi is beyond all these things, so you are gunatit.
Olette sahaja-joogeja, ja sahaja-joogi on kaikkien näiden asioiden yläpuolella, joten olette 'gunatit'.
You are dharmatit because dharma becomes part and parcel of you.
Olette 'dharmatit', koska dharma tulee osaksi teitä.
You don’t have to follow any disciplining of dharma.
Teidän ei tarvitse noudattaa mitään dharman säännöksiä.
I have seen in Sahaja Yoga, in some of the ashrams they are very strict.
Olen nähnyt Sahaja Yogassa, että joissakin ashrameissa ollaan hyvin tiukkoja.
That should not be so.
Niin ei pitäisi olla.
I have told them never to be strict.
Olen sanonut, että heidän ei pidä olla tiukkoja.
If somebody doesn’t get up at, say, four o’clock, doesn’t matter.
Jos joku ei nouse ylös esimerkiksi kello neljä, sillä ei ole merkitystä.
Let him get up at ten o’clock.
Antakaa hänen nousta kello kymmenen.
After some time he himself will get up at four,
Jonkin ajan kuluttua hän herää itse neljältä,
but don’t try to discipline them too much.
mutta älkää olko heille liian ankaria.
Children also you should not discipline too much.
Myöskään lapsille ei pidä olla liian ankara.
Of course if they are realized souls, they themselves are so good,
Tietenkin, jos he ovat valaistuneita sieluja, he ovat itsessään jo hyviä,
they are so beautiful.
he ovat niin kauniita.
But if they are not, try to give them Realization.
Mutta jos he eivät ole, yrittäkää antaa heille oivallus.
Once you realize that those who are not realized
Kun ymmärrätte, että ne, jotka eivät ole valaistuneita,
are making all these mistakes, that they are in the darkness,
tekevät kaikki nämä virheet, koska ovat pimeydessä,
your attitude towards them will change.
asenteenne heitä kohtaan muuttuu.
You will just try to be extremely patient
Pyrkikää vain olemaan hyvin kärsivällisiä
and kind, and affectionate and loving,
ja ystävällisiä, helliä ja rakastavia,
because you will know that person is not realized.
koska tiedätte, että tämä henkilö ei ole oivaltanut.
He has not got his eyes, he can’t see, he is blind,
Hänellä ei ole silmiä, hän ei näe, hän on sokea,
he can’t hear, he can’t feel the reality.
hän ei kuule, hän ei tunne todellisuutta.
So first let him feel the reality.
Joten antakaa hänen ensin tuntea todellisuus.
What is the use of giving him a lecture and disciplining?
Mitä hyötyä on pitää hänelle luentoa ja olla ankara?
Still he’ll go on making mistakes and troubling himself, or troubling others.
Hän jatkaa silti virheiden tekemistä ja aiheuttaa ongelmia itselleen tai muille.
So this is what you have achieved
Tämä on se, mitä olette saavuttaneet
through your enlightenment, that you are beyond all these things.
valaistumisenne kautta, että olette näiden asioiden yläpuolella.
And you become a person of a temperament
Ja teistä tulee ihmisiä, joiden luonne
which is so loving and so joy-giving.
on hyvin rakastava ja iloa antava.
I mean, it’s so many examples I can give in Sahaja Yoga which has happened,
Voisin antaa monia esimerkkejä Sahaja Yogasta,
not only towards Me, but only towards others also.
eikä vain Minua kohtaan, vaan myös muita kohtaan.
Only if it is only towards Me I can explain it,
Sen voisi selittää, jos se kohdistuisi vain Minuun,
but I can’t explain the way they are kind to people, as I told you yesterday,
mutta en voi selittää sitä, miten he ovat ystävällisiä ihmisille; kuten eilen kerroin,
that these people went to Israel,
että sahaja-joogit menivät Israeliin,
now they went to Egypt, they went to Russia.
ja nyt he menivät Egyptiin ja Venäjälle.
Who told them?
Kuka pyysi – en ole koskaan pyytänyt ketään menemään minnekään.
On their own they felt they have to go  and do this job,
He itse tunsivat, että heidän täytyy mennä ja tehdä tämä työ,
and they have to help people to get out of their ignorance.
ja että heidän täytyy auttaa ihmisiä pääsemään pois tietämättömyydestään.
So today, on such a day when you are celebrating
Joten tänään, tällaisena päivänä, kun juhlitte
My seventy-fifth Birthday, and so many balloons are there -
Minun 75-vuotissyntymäpäivääni, ja täällä on niin paljon ilmapalloja –
they are very remarkably, very picturesque
ne ovat todella upeita, hyvin koristeellisia
and have colors of different types, expressing your love for Me.
ja monivärisiä, ja ilmaisevat rakkauttanne Minua kohtaan.
In everything I see your love.
Näen rakkautenne kaikessa tässä.
Whatever you have done here, all your decorations, everything,
Kaikki mitä olette täällä tehneet, kaikki koristelut ja kaikki,
I feel My children are so loving.
tunnen, että lapseni ovat niin rakastavia.
I have done nothing for you, I don’t know what makes you feel such gratitude.
En ole tehnyt mitään teille, en tiedä miksi tunnette tällaista kiitollisuutta.
I still want to know, what have I done?
Haluan edelleen tietää, mitä olen tehnyt?
I have done nothing!
En ole tehnyt mitään!
But the way you want to express your love,
Mutta tapa, jolla haluatte ilmaista rakkautenne,
it’s very surprising; except for, I would say,
on hyvin yllättävä; paitsi se,
In that light, might be you see something different in Me,
Siinä valossa saatatte nähdä Minussa jotain erilaista,
but the way you are showing your gratitude is really beyond Me.
mutta tapa, jolla osoitatte kiitollisuutenne, on todella Minulle käsittämätön.
As the other day, one of the speakers said that
Kuten eräs puhuja sanoi äskettäin:
“You don’t thank your mother, take her for granted.”
”Te ette kiitä äitiänne, pidätte häntä itsestäänselvyytenä.”
It’s a fact.
Se on totta.
There’s no need to thank Me, you have to take Me for granted.
Teidän ei tarvitse kiittää Minua, teidän on pidettävä Minua itsestäänselvyytenä.
But the way you want to thank Me, just like a
Mutta tapa, jolla haluatte kiittää Minua, aivan kuin
small little child would like to thank, you just become like children.
pieni lapsi haluaa kiittää, teistä tulee kuin lapsia.
You’re so enthusiastic about it,
Olette niin innostuneita siitä
and you don’t understand that normally is not done like this anywhere;
ettekä ymmärrä, että normaalisti näin ei tehdä missään;
nobody tries to be just like children expressing their beautiful love.
kukaan ei yritä olla kuin lapset, jotka ilmaisevat kaunista rakkauttaan.
It’s a very new thing that one can see.
Se on hyvin uusi asia, jonka voi nähdä.
Such peace, such love, such joy all around
Tällainen rauha, tällainen rakkaus, tällainen ilo kaikkialla
in a far-fetched place like this, how could you do that?
tällaisessa kaukaisessa paikassa, kuinka saitte sen aikaan?
How could you manage that?
Kuinka onnistuitte siinä?
It’s not easy to understand, it’s not for human beings to see that.
Sitä ei ole helppo ymmärtää, tavalliset ihmiset eivät sitä näe.
They just don’t understand how these people are like this,
He eivät vain ymmärrä, miksi nämä ihmiset ovat tällaisia
and why are they living like this so happily?
ja miksi he ovat täällä näin onnellisia?
Now you have comforts in the house, you are living so well in your houses,
Teillä on kaikki mukavuudet ja elätte hyvin kodeissanne, teillä on kaikkea,
But you can live anywhere, I know, I have seen it.
Mutta voitte elää missä tahansa, tiedän sen, olen nähnyt sen.
Wherever you are, as long as there are Sahaja Yogis around,
Missä tahansa oletkin, kunhan ympärillänne on sahaja-joogeja,
you don’t care for anything.
ette välitä mistään.
And this collective enjoyment of each other,
Ja tämä yhteinen ilo toisistamme,
without any expectation, without any criticism,
ilman odotuksia, ilman kritiikkiä,
without any gossip or any nonsense like that, is so beautiful.
ilman juoruja tai muuta joutavaa, on niin kaunista.
And even when you pull each other’s legs, you know, I enjoy your jokes
Ja silloinkin, kun pilailette keskenänne, Minä nautin vitseistänne
and understand that it’s such friendship, such beautiful friendship.
ja ymmärrän, että se on ystävyyttä, kaunista ystävyyttä.
Whether you are from India or from England or from America, or from any other place,
Olittepa sitten Intiasta, Englannista, Amerikasta tai mistä tahansa,
you find there’s such oneness of understanding,
huomaatte, että ymmärryksenne on täysin yhtä, liike on yhtä,
It’s continuous, eternal, and this is what one has to achieve for others also.
Se on jatkuvaa, ikuista, ja tämä on se, mitä on saatava aikaan myös muille.
For that also, must remember that you have the light; others don’t have.
Siksi on muistettava, että teillä on valo, jota muilla ei ole.
So you have to be very considerate, tolerant and understanding
Joten teidän on oltava hyvin huomaavaisia, suvaitsevaisia ja ymmärtäväisiä
about their problem, and just listen to them.
heidän ongelmistaan ja vain kuunneltava heitä.
What is their problem?
Mikä on heidän ongelmansa?
First they’ll tell you that “My business is going down,”
Ensin he kertovat teille: ”Bisnekset menevät huonosti”,
or they might say that  “My wife is no good,”
tai he saattavat sanoa: ”Vaimoni on kelvoton”,
or “My son has no job, he is not working.”
tai ”Pojallani ei ole työtä, hän ei käy töissä”.
All kinds of things they might tell you.
He saattavat kertoa teille kaikenlaisia asioita.
Listen, listen to them, for them it is important, all right.
Kuunnelkaa, kuunnelkaa heitä, heille se on tärkeää.
because you are emitting love,  you are emitting joy,
koska säteilette rakkautta, säteilette iloa,
you are emitting confidence through your spiritual awakening.
säteilette luottamusta henkisen heräämisenne kautta.
You have those powers.
Teillä on nämä voimat.
You just stand anywhere and you can create peace in that place,
Voitte seistä missä tahansa ja tuoda rauhaa siihen paikkaan,
you can create happiness in that place.
voitte tuoda onnea siihen paikkaan.
So be confident, don’t lose your confidence.
Olkaa siis luottavaisia, älkää menettäkö luottamustanne.
Also your wisdom to understand others will be very much convincing
Myös viisautenne ymmärtää muita vakuuttaa muut ihmiset
They don’t get angry, they don’t get into temper,
He eivät suutu, he eivät menetä malttiaan,
they are not mad people, they are not after some sort of a craze -
he eivät ole hulluja, he eivät ole minkään villityksen perässä –
just very, very balanced people."
he ovat vain hyvin, hyvin tasapainoisia ihmisiä.”
And this you don’t have to practice.
Ja tätä teidän ei tarvitse harjoitella. Teillä on se.
It is within you, and you should be proud of it.
Se on teissä, ja teidän pitää olla ylpeitä siitä.
You should not think that it is something
Älkää ajatelko, että se on jotain,
that you have to achieve, or to become.
mihin teidän pitää päästä tai joksi teidän täytyy tulla.
You have it, within yourself you have it.
Teillä on se, teillä on se sisällänne.
Only thing that you have to see in the light of the Spirit yourself.
Ainoa asia, että teidän täytyy itse nähdä asiat Hengen valossa.
It just is a very simple thing, and that works out.
Se on hyvin yksinkertainen asia, ja se toimii.
It is not easy for others to understand you,
Muiden ei ole helppoa ymmärtää teitä,
but it should be very easy to understand them;
mutta teidän pitäisi ymmärtää heitä helposti;
because you were like that before,
koska te olitte ennen sellaisia,
and now they are seeing you and they will become like you.
ja nyt he näkevät teidät ja heistä tulee sellaisia kuin te.
It’s very simple.
Se on hyvin yksinkertaista.
You can see this, that I started Sahaja Yoga with one lady.
Näettehän, että aloitin Sahaja Yogan yhden naisen kanssa.
And now today, see how many are there.
Ja nyt tänään, katsokaa, kuinka monta teitä on.
Now what have I done, I really don’t know, what have I done?
Mitä olen tehnyt, en todellakaan tiedä, mitä olen tehnyt?
I have no idea.
Minulla ei ole aavistustakaan.
And what you think, such gratitude and enjoyment and joy!
Ja mitä te ajattelette – niin paljon kiitollisuutta ja nautintoa ja iloa!
So all these things, whatever I have told you,
Joten kaikki tämä, mitä olen teille kertonut,
you have to be aware of your being,  of your own Self,
teidän on oltava tietoisia olemuksestanne, omasta Itsestänne,
of your Spirit, that you are the Spirit.
Hengestänne, että te olette Henki.
And as you are the Spirit, you are beyond all these things.
Ja koska olette Henki, te olette kaikkien näiden asioiden yläpuolella.
And once that happens, you’ll be amazed what a personality you are.
Ja kun se tapahtuu, te hämmästytte, millainen persoonallisuus te olette.
(Shri Mataji continues in Hindi)
(Englanninkielinen osuus päättyy, Shri Mataji jatkaa hindiksi)